아, 오늘 세션 120번째
세션입니다.
마케팅에도 플라이 휠이 있다. 그래서
이제 여러분들 예전에 플라이 휠이라는
걸 제가 가르쳤었잖아요. 근데 이제이
마케팅에도 플라이 휠이 있습니다.이
플라이휠이 마케팅에선 어떻게 작동하게
되는지 제가 한번 가르쳐 줘 볼게요.
자, 전환이 전부가 아니다. 최근
세션들에서는 사업에는 어떤 식으로
구조 설계가 이루어져야 하는지를
중점적으로 다뤄왔었죠. 그리고
플라이휠이라는 개념은 뉴오더에서 꽤
친숙한 개념이에요. 여러분들도 플라이
휠을 정말 많이 들어봤을 겁니다.
동시에 제대로 플라이휠을 이용하여
사업에 적용하는 인원은 한두 명밖에
없습니다. 안타깝게도. 뉴오더에서
플라이 휠을 얘기하면 아마이 플라이
휠이라는 개념을 모르는 사람은 거의
없을 건데 뭐 최근에 가입한 사람이
아니고서야. 근데 이걸 사업에 제대로
적용하는 인원은 한두 명밖에 제가
아직 보지 못했어요. 현대 마케팅에서
가장 쉽게 쓰이며 많은 사람들이
사용하는 모델이 바로 퍼널이에요.
여러분이 맨날 퍼널을 구축해야 된다.
퍼널 퍼널 퍼널 퍼널 이러잖아요.
이게 현대 마케팅에서 가장 많이
쓰이고 있는 마케팅 모델입니다.
퍼널은 마케팅 모델이에요, 여러분.
예컨데
광고나 영업을 통해 유입된
클라이언트를 단계별로 전환시켜 구매
행동을 촉진시키고
일정환율을 유지하며 로아스를
극대화시키는 것이 퍼널 마케팅의 가장
큰 목표겠죠. 이런 구조는 매우
직관적인 결과물을 제시하기 때문에
사람들은 퍼포먼스 마케팅을 쉽게
이용한다.
여러분들이 이제 퍼포먼스 마케팅을 왜
좋아합니까?
가시적으로 직관적으로 결과물을
여러분이 볼 수 있기 때문입니다.
근데 퍼포먼스 마케팅에는 최근
세션에서 중점적으로 다룬 맹점이 빠져
있어요. 구매 전환 이후의 구조가
무엇이냐?
여러분이 접하고 사는 여러분이
사용하는 퍼포먼스 마케팅의 한계는요.
딱 구매할 때까지입니다. 구매하고
나서 뭐가 있냐고 이게 빠져 있어요.
구매하고 나서가 빠져 있는게 바로
퍼널 마케팅의 가장 큰 단점입니다.
대부분 사업가들은 구매 전환 이후
행동에 대해 고려하지 않아요. 아마
여러분들도 백날 내가 지금 세션에서
가르치고 있지만 일단 팔고 보좌가 더
클 겁니다. 이건 사업체에게 비용의
증가, 고객 획득 비용 상승, 고객
생애 가치의 정체 혹은 하락으로
이어지게 만든다. 그렇기 때문에 최근
세션에서는요. 반복 구매를 일으킬 수
있는 방법과 개념에 대해서 중점적으로
다뤄왔던 겁니다. 왜? 구매 이후에
계획이 없으면요. 여러분 자연스럽게
그 사업체는요. 비용이 증가하고요.
고객 획득 비용이 상승합니다. 그리고
고객 생애 가치는 정체되거나 혹은
하락하게 돼요. 구매 이후에 계획이
없기 때문에. 오케이.
자, 그럼 왜 플라이휠 마케팅이냐?
플라이휠은 여러 사업에서 DB를
공유하는 방식으로 사용될 수 있지만
마케팅에서 사용되면 컨셉이 완벽하게
달라집니다. 하지만 동시에 현대
마케팅에서 자주 사용되는 퍼포먼스
마케팅의 구조적 한계를 뛰어넘을 수
있게 도와준다.
늘 말했듯이 구매는 끝이 아닌
시작입니다.
여러분이 뉴오더에 가입했어요.
끝입니까? 아닙니다. 그때부터 시작인
겁니다. 클라이언트 스스로 내 사업
속에서 돈을 소비하고 함께 성장할 수
있는 구조가 바로 플라이휠
마케팅이에요.
단순히 그냥 클라이언트를 어 돈
썼어. 됐어. 그럼 난 갈게.
뉴오더에서 프로젝트에 참여하는
사람들이 가장 많이 고객주들한테
듣는 말이 뭐냐면
너는 돈 받을 때만 연락하냐?이
이 말을 가장 많이 들어요.
광고주들한테
업주들한테 뉴오더의 프로젝트에
참여하는 사람들이 제일 많이 받는
제일 많이 들었던 소리. 너는 돈
받을 때만 연락하냐?
클라이언트 스스로 내 사업 속에서
돈을 소비하는 건 중요해요. 왜?
사업이니까. 근데 함께 성장할 수
있는 구조를 만드는게 플라이휠
마케팅입니다. 지금까지 세션에서는
구매전환 이후 대응법에 대한 것이
중점이었다면 오늘 세션에서는 마케팅
시스템 자체를 플라이휠 중심으로
재설계하는 전략에 대해 얘기를 나눠
보겠다는 거죠. 마케팅에서 플라이
휠은 퍼널 마케팅과 차이를 확연하게
발 벌려 놓습니다. 그리고 위에서
말했듯이 퍼포먼스 마케팅의 구조적
한계를 뛰어넘게 도와주기 때문에 필이
여러분은 전개하는 사업에서 플라이휠
마케팅을 적용시켜야 한다.
자, 그럼 플라이휠 마케팅에 대해서
먼저 좀 이해를 해 봅시다. 사업에
플라이휠이라는 컨셉을 적용시키기
위해서는 플라이휠에 대한 개념을 먼저
이해해야겠죠. 아마 여러분은 대부분
이해하고 있겠지만 최근에 가입한
사람들을 위해서 설명을 한번 더 해
주겠습니다. 플라이 휠은 물리학에서
처음 회전시킬 땐 큰 에너지가
돌아가지만 일단 회전하기 시작하면
관성 모멘텀으로 회전이 유지되고
일정한 에너지만 넣어도 더 빠르고
오래 회전할 수 있는 개념을
플라이휠이라고 합니다. 사업이라는 큰
틀에서는 플라이휠일이라는 개념이 DB
공유를 통해 사업을 쉽고 빠르게
성장시킬 수 있는 동력으로 적용할 수
있지만 동시에 마케팅에서도
플라이휠이라는 관점을 관통시킬 수
있다는 거죠. 플라이 마케팅에서
중요한 3단계가 있어요. 첫째가
어트랙션입니다. 영업, 광고, 추천
등으로 고객을 끌어들이는 거예요. 두
번째가 엔게이지입니다. 클라이언트가
실제로 상품이나 서비스를 구매하는
단계겠죠. 셋째가 딜라이트예요.
고객이 만족하여 자발적으로 상품이나
서비스의 이용객 범위를 확산시키는
겁니다.
플라이 마케팅 안에서는 클라이언트를
단순한 소비자가 아니라 파트너로
재정이 하는 것에 있다.
플라이 마케팅 안에서는 클라이언트를
단순한 소비자가 아니라 파트너로
재정이를 한다는 거예요. 고객이
느끼는 감정이 다음 고객 유입의
에너지가 되고요. 제품 경험이
콘텐츠가 됩니다. 피드백이 제품
개선으로 이어진다는 거죠. 특히
플라이 마케팅은 브랜딩, 제품 개발,
CS, 커뮤니티 마케팅 등 지금까지
배운 마케팅 관련 지식들이 통합된
구조를 갖고 있다. 그렇기 때문에
기존 퍼널 마케팅 구조보다 훨씬
전략적일 수밖에 없다는 겁니다.
여기까지 이해했어요?
이해하셨습니까? 여기까지.
오케이. 예, 넘어가겠습니다.
자, 그럼 일단 플라이휠 마케팅하고
퍼널 마케팅의 차이를 한번 봅시다.
우선 퍼널 마케팅과 플라이휠 마케팅의
차이점을 명확하게 알아야 됩니다.
자,
요소를 한번 볼게요. 구조, 중심,
목적, 지표, 전략이 있습니다. 퍼널
마케팅의 구조는요. 선형 구조를 갖고
있어요. A에서 B로 넘어갑니다.
B에서 C로 넘어가요. 근데 플라이휠
마케팅의 구조는요. 순환 구조를 갖고
있어요. A와 B가 순환합니다. B와
C가 순해요. C와 A가 순환합니다.
여러분이 잘 알고 있는 플라이휠
구조하고 똑같죠? DB 돌리는 거.
그럼 무엇을 중심으로 돌아가냐?
퍼널은 브랜드와 판매자 중심으로
돌아갑니다. 근데 플라이휠은요.
클라이언트 중심으로 돌아가요. 고객
경험 중심입니다.
자.
퍼널의 목적은요. 전환을 최적화시키는
거예요.
어떻게든 일단 팔면 됩니다. 전환.
CTR이라고 해도 되고 CTA라고
해도 되고요.
일단 팔면 됩니다. 이게 퍼널
마케팅, 퍼포먼스 마케팅의 가장 큰
목적이겠죠. 근데 플라이휠 마케팅의
목적은 뭐냐? 반복 구매 그리고 관계
경험 최적화에 있습니다. 지표는 자
퍼널은요 전환율과 로아스로 봐요.
근데 플라이휠은요 LTB
고객치 반복 구매율 추천 지수 이렇게
봅니다. MPS라 그러죠.
그러면 퍼널의 전략은 뭐냐? 퍼포먼스
중심이에요.
왜? 목적 자체가 전환 최적화이기
때문에 퍼포먼스만 나오면 된다고
팔아먹기만 하면 된다. 근데
플라이휠의 전략은 뭐냐면요. 제품이나
서비스의 경험 중심입니다. 커뮤니티를
강화시키는 목적이 있어요.
자, 그러면 내가 지금 뉴오더를
만들었을 때 여러분이 봤을 때는 내가
플라이휠 구조를 넣었을까요? 아니면
퍼널 구조를 넣었을까요?
플라이휠 구조를 넣었을까요? 퍼널
구조를 넣었을까요? 맞습니다.
플라이휠 구조입니다.
그래서 여러분들의 피드백이나
여러분들이 뭐 추천하는 그런 거 뭐
아 이런 거 종합운동장 있어 가지고
뉴오더 애들하고 같이 만나서 운동할
수 있었으면 좋겠습니다. 이런 서비스
경험 중심 피드백을 다 수용하고 있는
거예요. 근데 여러분들이 그 쉽게
보는 뭐 하루 10분이면은 월에
500만 원 벌어요. 하루 한시간이면
월에 1천만 원 벌어요. 얘네들은
퍼널 구조일까요? 플라이 구조일까요?
맞습니다. 퍼널입니다. 그냥 전환만
되면 돼요. 결제만 받으면 된다고.이
이후에 결제를 한 고객들이 어떤
경험을 하든 어떤 결과를 보든 관심
없는 겁니다. 나한테 그냥 몇백만
원짜리 강의만 사면 끝이라는 거야.
그니깐 자극적인 멘트와 자극적인
카피만으로 그냥 전환을 최적화시키는데
중점을 두고 있다는 거죠.
퍼널 구조는 각 단계가 단절돼
있어요. 각 단계에서 이래성 광고와
캠페인을 반복하는 구조를 갖고
있습니다. 하지만 플라이 구조는요.
구조 자체가 자가증식하게 돼
있습니다. 고객의 경험이 다음 고객을
유도하는 흐름을 설계하는 것에 목적을
둔다. 그래서 여러분이 사업에 만약에
레퍼럴 구조를 넣고 싶다라고 하면은
어떤 마케팅 구조를 채택해야겠습니까?
어떤 마케팅 구조를 채택해야 될까요?
레퍼럴 구조를 넣고 싶다.
레퍼럴 구조를 넣고 싶은데 퍼널
구조를 넣어야 돼.
퍼널 구조는 각 단계가 단절돼 있고
각 단계에서 일성 광고와 캠페인.
자, 보세요 여러분. 이전 슬라이드로
다시 넘어갈게요.
자, 레퍼럴 여러분들 중에 이제
뉴오더를 지인들한테 추천했던 사람들이
있잖아.
여러분들이 뉴오더라는 브랜드와 나라는
사람이 좋아서 추천한 겁니까?
지인들한테
여러분이 경험을 해 보니 여러분이
직접 들어와서 보니
내 경험이 맞다. 너도 여기 와
가지고 같이 돈 벌자. 너도 여기
와서 같이 배우자. 진짜 여기서
배우니까 사업 만들더라. 진짜 여기서
배우니까 돈 벌더라.
플라이휠.
레퍼럴 구조는 플라이휠 구조를 무조건
채택해야 됩니다.
오케이? 커뮤니티 강화 목적
전략이라고
커뮤니티를 뉴오더는 커뮤니티잖아.
여기는 그냥 다 라이브로 진행되고
우리는 커뮤니티처럼 다 같이 막
만나고 떠들고 같이 뭐 밥도 먹고
사업도 하고 합니다. 커뮤니티 강화
목적.
오케이.
그래서 자 플라이휠 구조는 구조
자체가 자아 증식을 한다. 고객의
경험이 다음 고객을 유도하는 흐름을
설계하는 것에 목적을 둔다. 그럼
여러분이 레퍼럴 구조를 내 사업에
넣고 싶어요라고 하면은 퍼널 마케팅을
해야 될까? 플라이휠 마케팅을 해야
될까?
[음악]
그죠? 플라이 휠이죠? 근데 이렇게
얘기를 하면 어 그러면은
우리한테 왜 퍼널 마케팅 가르쳤어요?
그냥 처음부터 왜 이렇게 보면 플라이
휠이 무조건 좋아 보이거든.
어 그럼 나는 퍼너를 배울
필요가 없었던 거 아닌가요?
아닙니다. 상황이 달라요 여러분.
자, 봐봐요. 퍼널 마케팅은 언제
사용하냐면요. 경쟁이 치열하지 않으며
고객 획득 비용이 낮을 때 퍼널
마케팅을 쓰시면 돼요. 단기 전환이
중요한 캠페인형 사업에 가장 좋다.
그럼 여러분이 다 알고 있는 우리가
공통적으로 제일 잘 알고 있는
어 저거 뭐 스마트 스토어 강의를
판다.
플라이 마케팅이 좋을까요? 퍼널
마케팅이 좋을까요? 여러분이 한번
생각을 해 보세요.
예. 퍼널 마케팅이 가장 좋습니다.
그렇죠? 그러면 플라이 마케팅은 언제
쓰냐? 고객 획득 비용이 높고
재구매율과 고객 생애 가치가 수익의
핵심인 사업,
커뮤니티 중심, 반복 구매, 구독
경제 시스템 등이 적용된 사업에
쓴다.
왜 뉴오더가 플라이휠 마케팅을
중점으로 설계가 돼 있는지
보이십니까, 여러분?
보이세요? 왜 이거를 채택해야 되는지
왜 뉴오더는 이걸 채택해야 됐을까요?
왜 뉴오더는 플라이휠 마케팅을 채택을
했어야 됐을까? 구조상으로
예 구독 경제 시스템 여러분들 대부분
저기 밖에 무슨 저 뭐야 스마트
스토어 강의 이런 거 얼마 봤습니까?
200, 300 받죠.
200, 300. 거의 뭐 한 300
받는다고 치고. 300이면은 여러분들
뉴오더 몇 년치예요? 대충
대충
2년 치죠.
얘네한테는 고객 생애 가치가 중요하지
않습니다.
그냥 지금 단발적으로 빨리 300만
원 그냥 뭐 1천명한테 갖다 파는게
중요한 애들이라고 한 번 팔고 그냥
끝내고 튀고 배우만 바꿔 가지고 다시
시장 진입해서 똑같은 강의를 배우만
바꿔서 또 몇백 명 몇 천 명한테
팔고 또 튀면 되거든.
근데 자, 뉴오더는 월 15만
원이에요. 구독 경제 시스템을 내가
갖다 넣어 놨습니다.
와서 경험해 보고 너의 고객 경험이
마음에 든다면 또 연장해라.
선택권을 준 거니까. 나는 자신
있다. 나는 내가 너희한테 가르쳐
주는 그 강의 내용과 내가 너희들한테
알려 줄 그 모든 것들에 자신이
있으니까 15만 원 헐감 내고 들어와
가지고 네가 그냥 구독을 하든 말든
네가 선택하라고
플라이 마케팅이 들어갈 수밖에
없습니다. 왜? 재금매율과 고객치가
수익의 핵심인 사업이거든.
오케이?
그래서 이게 무조건 그냥 플라이 휠이
멋있고 플라이 휠이 좋아 보인다.
그래 가지고 그냥 무조건 플라이휠
마케팅만 하는게 아닙니다. 여러분이
잘 판단을 해야 돼요. 지금 내가
하는 사업이 퍼널 마케팅이 최적화가
돼 있냐 아니면 플라이휠 마케팅이
최적화가 돼 있냐. 오케이. 여러분
사업 수익의 구조를 먼저 따져 봐야
된다는 겁니다.
물론 위 두 가지 구조는 상호
보완적으로 사용할 수 있어요. 근데
퍼널 마케팅은요. 빠른 마케팅
결과물을 제공하지만 성장 한 개에
봉착했을 때 완전 새로운 구조를
설계해야 됩니다.
성장 한 개가 있어요. 그래서 자,
여러분들이 잘 알고 있는 그 스마트
스토어 강입하는 애들이 항상 몇 천
명한테 팔아 놓고 그다음에 배우 바꿔
가지고 다시 시장에 진입하는 이유가
이겁니다.
여러분은 신기하지 않습니까? 야, 저
구독자 몇십만 명을 모아놓고 왜
굳이 저렇게 또 채널 바꿔서 배우
바꿔 가지고 저럴까? 성장에 한계가
있어요.
왜?
플라이 구조는 구조 자체가 자아증식을
한다. 고객의 경험이 다음 고객을
유도하는 흐름을 설계해 놓는다.
이거 자체가 길게 보고 가는 겁니다.
사업을
나는 너희한테 정말 좋은 최상의 고객
경험을 제공할 준비가 돼 있어.
자신이 있어. 그니까 너는 분명 내
서비스를 경험하고 나면 너 주변
사람들한테 추천을 해 주게 될 거야.
내 서비스에 자신이 있으니까.
근데 이거는 단발성으로 파는 거예요.
그다음 고객 경험을 생각하지
않습니다. 퍼널 마케팅은 팔면
끝이에요.
샀어요. 오케이.
수고하십시오.
구조 자체가 자가 증식을 못 해요.
퍼널 마케팅 안에서는.
물론 내가 여러분들한테 막 가르쳐
줬죠. 계속 전환 그다음의 계획을
짜라. 퍼널 마케팅을 채택했은데
여러분이 전환 다음에 구조와 컨텐츠를
만들어 둔다면 퍼널 마케팅도 충분히
자가 증식 구조로 갈 수 있습니다.
그래서 상호 보완적으로 사용할 수
있다고 얘기를 한 거예요. 근데이 두
개를 그냥 딱 찢어 놓고 보잖아요.
목적 자체가 다릅니다.
목적 자체가 달라요. 나는 뉴오더라는
곳을 커뮤니티화시키고 싶었어요. 나는
내가 여러분들한테 가르쳐 주는
지식과이 방법들이 여러분한테 최상의
결과와 최상의 서비스를 제공할 수
있다는 자신감이 있었다고. 그래서
플라이휠 마케팅을 그냥 채택한
겁니다.
근데 쟤네는 그냥 어디서 대충 강의
제공해 주는 애들한테 강의 사 가지고
그것만 그냥 대충 조금 바꿔서 갔다가
던지고 있잖아. 강의를.
그니깐 지금 당장 그냥 큰 돈 벌고
빠지는게 가장 좋은 겁니다.
그래서 자,
퍼널 마케팅은요. 빠른 마케팅
결과물을 제공하지만 성장 한 개에
봉착했을 때 완전 새로운 구조를
설계해야 된다는게 있고요. 플라이
마케팅은 장기 생존을 기반에 다지 아
장기 생존의 기반을 다지는 것에
목적을 둔다는 차이점이 있다는 걸
기억해야 된다.
여러분들도 돈에 관심이 많고
여러분들도 뭐 여기저기 많이 찾아보고
했겠지만 여러분들 봤습니까? 3년
이상 살아남는 곳
봤습니까, 여러분?
3년 이상 살아남는 곳.
없어요.
왜? 설계 자체를 장기 생존으로 안
해 놓거든.
3년 이상 못 살아남습니다.
애초에 퍼널 마케팅을 채택해 가지고
그냥 빠르게 치고 50억 벌고 빠지자
그냥 이렇게 나가는 애들이 대부분이기
때문에 장기 생존으로 갈 수가 없는
겁니다.
뉴오더가 유일 무의하죠. 유튜브에서.
유튜브에서 백날 뭐 강의팔이네
뭐네 해도 유튜브에 3년 이상
살아남은 곳
플라이 마케팅 고객 경험과 내가
제공해 주는 상품과 서비스에 중점을
뒀으니까이
차이가 있어요. 오케이. 그래서
플라이휠 마케팅은 장기 생존을 기반
아 장기 생존의 기반을 다지는 것에
목적을 둔다는 차이점이 있다는 걸 꼭
외모해 두시길 바라겠습니다.
그래서 플라이 마케팅을 어떻게 적용할
수 있냐? 사업가들은 경험이 쌓이기
시작하면 플라이휠 구조를 사업에
적용하기 위해 S지만
실제로 플라이휠 구조를 사업에
적용하는데 어려움을 많이 겪습니다.
그렇기 때문에 우리가 쉽게 볼 수
있는 모습들은 단순 재금의 캠페인만을
반복하는 모습들인 거죠. 여러분들 막
이거 어 잊으신 거 아니에요. 저희
회사 잊으셨죠? 저희 브랜드
잊으셨죠? 이러면서 막 갑자기 이메일
날라오고
저희 여기 있어요. 이러면서 아 뭐
오랜만에 이거 사러 오셔야 되는 거
아니에요? 막 이런 이메일 존나
날라오잖아. 이게 그냥 단순 재금의
캠페인만 반복하고 있는 겁니다.
플라이휠은 구조가 존재하지 않으면
작동하지 않아요. 그래서 총네 가지
요소들이 충족됐을 때 우린 플라이
휠을 위한 구조가 존재한다고 볼 수
있다는 겁니다. 첫째, 반복 구매가
필요한 제품이나 서비스, 전기 구독,
시즌 반복, 구독 서비스가 있겠죠,
대표적으로. 둘째, 이거 적으면서
들으세요, 여러분. 둘째, 경험 흐름
자동화예요. 제품이나 서비스를
제공받은 후 피드백을 유도하고요.
리뷰를 요청하고 고객 등급 시스템을
먹이는 것도 하나의 경험 흐름
자동화로 볼 수 있는 겁니다.
셋째, 고객 생애 가치를 극대화시키는
전략을 가지고 있어야 돼요. 고객
생애 가치를 극대화시키는 전략을 갖고
있어야 된다. 오퍼 패키징, 가격
차별, 업이
여기에 속할 수 있습니다. 넷째,
피드백 데이터입니다. 고객 행동 기반
마케팅이라 그래요.
고객 행동 기반 마케팅, CRM
기반의 리마케팅 등이 들어가야
됩니다.
피드백을 수용할 수 있어야 되고
피드백을 데이터야 돼요. 한 사람만
나한테 아, 종합운동장 만들어
주세요. 뉴더 사람들하고 만나 가지고
운동하고 격투기하고 싶어요. 한
사람만 나한테 일했으면 저거 만들어
주지 않았을 겁니다.
근데 이제 뉴더에 막 운동 좋아하는
애들도 많고 격투기 좋아하는 애들도
많으니까 아 이런 걸 요청하는 애들이
정말 많았어. 그래서 만들어 준
겁니다.
항상 피드백을 쳐다보고 있어야 된다.
위네 가지는 독립적으로 진행되면 안
되는 요소들입니다. 여러분 통합된
구조 내에서 회전하는 설계를 만들어야
우린 사업에 플라이휠 마케팅을 적용할
수 있어요.
이런 느낌으로 보시면 돼요. 여러분이
이제 전기 모터네 개를 그냥 하나는
엄마 방에 두고 하나는 여러분 방에
두고 하나는 아빠 방에 두고 아 뭐
엄마랑 아빠가 방 따로 쓰는 거
같아서 좀 그렇네 뭐 하여튼 하나는
엄마 방에 두고 하나는 여러분 방에
두고 하나는 아빠 방에 뒀어요.
하나는 동생 방에 뒀습니다.
방네 개인노 금수전호 하여튼
이게 작동을 할까요?이 전기 모터가
다 연결이 돼 가지고 아니죠. 그냥
독립적으로 그 방에 모터가 존재할
뿐입니다.
그래서이
통합된 구조를 통해서 함께 회전하는
걸 설계할 수 있어야 돼요.
어렵습니다, 여러분. 이거
이거 어렵습니다. 내가 이거를
뉴오더에 너무 당연하게 만들어
놓으니까 여러분들이 이거 그냥
대충 이렇게 하면 되는 건가 싶겠지만
이거 연습 많이 하셔야 돼요. 머리
많이 굴려 보고 머릿속에 계속
디자인을 한번 짜 봐야 됩니다.
그냥 세션 한번 이거 듣고 나서
여러분들이 이거를 바로 할 수 있을
거라고 착각하지 마세요. 머릿속에서
계속 구상을 해 봐야 됩니다.이 이
플라이휠를 여러분 사업에 적용을 하든
혹은 가상의 사업을 하나 세팅해 놓고
내가 여기에 어떻게 플라이휠 마케팅을
적용시킬 것인가를 계속
설계를 해 봐야 됩니다. 오케이?
결국 플라이 휠이란 클라이언트 스스로
돌아오고 다른 클라이언트를 데려오는
구조를 형성하는게 목적이기 때문이다.
때문에 제품이나 서비스 그리고 고객
경험이 통합된 마케팅 구조를 설계할
수 있어야 한다. 오케이?
자, 위에 1 2 3 4 다 적으시면
말씀 부탁드리겠습니다. 습니다.
백날 유튜브 뒤지고 다녀 보십시오.
이거 알려 주는 사람 없습니다.
모르거든.
내가 한국 와 가지고
뭐 마케팅 전문가인데요. 뭔데요?
하면서 뭐 면접 보고 막 얘기하잖아.
나는 지금 내 회사에서 한국 사업에서
쓰고 있는 마케팅 직원들 내가 다
교육시켰습니다.이 새끼들 무슨 뭐
마케팅 관련해 가지고 대학원
나왔는데요. 저기 뭐 어디 대학
나왔는데요.
다 모릅니다, 이거.
여러분들 이것만 할 줄 알아도 이거
가지고 여러분들 뭐 저 마케팅
관련해서 대학원 나오는 애들 가르칠
수도 있어요. 이걸로.
난 도대체 그 대학원까지가 가지고 뭘
배우고 오는 건지도 모르겠다니까.
이거는 꼭 여러분들 계속 구조 설계해
보시고 계속 시뮬레이션 한번 돌려
보세요. 오케이. 다음 페이지로
넘어가겠습니다. 그럼 플라이 휠은
언제 필요한가? 사업을 운영하다 보면
일정 규모를 넘어서고 더 많은
광고비를 집행하거나 영업 인원을
충당해도 매출이 정체되는 구간이
필연적으로 발생합니다.
더 많은 광고 광고비를 집행하고 영업
인원을 충당해도요. 매출이 정체되는
구간이 발생해요.
여기서 필요한 솔루션이 바로 플라이휠
구조입니다. 클라이언트가 구매 이후에
이탈하거나 재방문을 하지 않거나 다른
고객에게 추천을 하지 않는다면 해당
사업의 지속 가능성이 흔들리기
시작하기 때문에 그래요. 대표적으로
다음 같은 상황에 플라이휠은 제대로
작동하지 않게 되어 재구매가 불가능한
제품이나 서비스, 감정적 딜라이트
설계가 요구가 됩니다. 이게 무슨
말이냐면
내가 이제이 서비스를 이용하고 나서
감정적으로 뭔가 와닿는게 없는 거야.
그 여러분들 저 뭐야 저 독전
봤습니까? 독전 보면은 그 사기꾼
새끼 한 명이 제가이 선생입니다.
이러니까 딱 씨가 피면서
그러잖아.
나는 왜 이렇게 와닿지가 않냐? 어
네가이 선생이라는게 왜 이렇게
와닿지가 않냐고 똑같은 거예요.
뭔가가 와닿야 돼. 뭔가를 보던가
뭔가를 느껴야 된다고.
모든 사람은 감정이 있는 동물이에요,
여러분. 감정을 느낀다고 감정적
딜라이트가 설계가 안 돼 있으면 그냥
말 그대로 사는 사람과 판매자가 될
뿐입니다.
브랜드에 대한 어떤 충성도 브랜드에
대한 신뢰 절대 구축될 수가 없죠.
그럼 자연스럽게 재금해도 일어나지
않게 됩니다.
이게 엄청 아니란 생각이에요. 여러분
그냥 내 상품이나 서비스가 좋으면
나는 부자가 될 거고 많이 팔릴
거다.
사업에 시효자도 모르는 애들이나
떠드는 소리입니다. 이거
인간은 감정적인 동물이에요. 감정을
배제할 수 없습니다. 절대. 여러분들
그냥 내 서비스가 최고면 된다. 내
서비스가 제일 좋으면 된다. 그럼 난
돈 많이 벌 거다. 엄청 큰
착각이라는 거죠.
아셨습니까?
둘째, 고객 경험의 단절입니다. 구매
이후에 케어 및 커뮤니티케 아
커뮤니티이션이 커뮤니케이션이 부족한
거죠.
그냥 구매 이후에 고객을 방치시켜
놓는 겁니다.
그냥 구매했으니까 끝. 여러분들이
이제 뭐 프로젝트 참여하거나 혹은
여러분이 사업을 만들고 나서 여러분이
제일 많이 듣는 말 돈 받으니까
끝인가요?
고객 경험의 단절인 거예요. 셋째,
수익 모델과 반복성이 일치하지
않는다. 반복 구매형이 아닌 단가
상승에 의존된 형태.
이게 무슨 말이냐면
어
플라이 휠은 뭘 위해서 구조를 짠다
그랬죠, 여러분?
그랬어요?
재구매의 목적을 둔다 그랬잖아요.
고객이 다른 고객한테 추천을 하고
NPS를 올리는 목적을 두고
있습니다.
그래서 거기서 중요한게 고객의
경험이고 뭐 물론 고객의 경험은 내가
제공하는 제품이나 서비스의 질과도
연결이 돼 있는 건 맞아요. 근데 자
봐요.
일정 규모를 넘어서고 더 많은
광고비를 집행하거나 영업 인원을
충당해도 매출이 정체되는 구간이
필현적으로 발생한다.
자, 광고비를 더 집행했습니다.
영업원을 더 충당했네요. 근데도
매출이 정치되 있네요.
그러면 회사에 남는 돈이 줄었을까요,
늘었을까요?
줄었죠? 그러면 고객 생애 가치는
지금 어떻습니까?
고객 생애 가치는 줄었습니까?
그대로입니까?이
상황에
그대로입니다.
준게 아니죠. 고객 생애 가치는 지금
변화가 없지. 내가 광고비를 뭐 더
집행했다. 내가 영업 이원을 더
느렸다. 내 비용이 늘었다. 그래
가지고 고객 생애 가치가 떨어지진
않잖아. 자, 그러면 여기서 사람들이
뭔 생각을 해요? 돈을 더 많이
늘리려면
뭘 해야겠다? 내가 여기서 돈을 더
많이 벌려면 뭘 해야겠다?
아니, 광고비를 집행해도 똑같아.
영업 인원을 더 충당해도 똑같아.
그러면 대부분 여기서 사람들은 어떤
생각을 할까? 내가 돈을 더 벌고
싶으면
그지? 단순히 제품이나 서비스의
가격을 상승시키려고 해요. 왜?
어쨌든 지금 재구매를 하는 사람들이
있잖아. 여기서 돈을 더 벌고 싶으면
변화하지 않는이 틀 안에서이
내
돈을 더 벌기 위해선 고객 생애
가치를 올려 버리면 되거든. 고객
생애 가치를 올리기 가장 쉽고 가장
직관적인 방법은 그냥 단가를 올려
버리는 겁니다.
똑같은 거예요. 자, 고객 생애
가치가 있습니다. 내가 갑자기 내일
뉴더 회비를 모든 1기부터 6기까지
다 월에 30만 원으로 올리겠대.
그러면 고객 생애 가치가 2기부터
기준으로 몇 배가 됩니까?
몇 배가 됩니까?
두배가 되죠.
그럼 여기서 여러분들이 이런 생각이
들기도 할 거예요. 어, 나는 30만
원 내라 그러면 나갈 건데요.
이게 여러분이
생각을 해야 됩니다.
여기서 근데 왜 기업들은 이런 행동을
하냐면 여러분은 상식적으로이 생각이
들잖아. 어, 나는 글쎄 올해 30만
원 내라고 갑자기 내일 바꾸면 난
나갈 건데.
근데 왜 기업들은이 간단한 생각을
하지 못할까? 왜 넷플릭스는 갑자기
시청료를 구독을 올려 버리고 왜
쿠팡도 로켓 배송을
1.7배인가로 올려 버리고 왜
그럴까?
왜 그럴까?
왜 여러분들은 이런 멍청한 모습을
자주 볼 수 있는 걸까? 단가 상승에
의존된 형태는 분명 좋지 않다.
맞습니다. 균남이 말이 정확해요.
이미 브랜드가 고객의 삶에 깊이
침투해 있기 때문에 얘네들도 로스유를
계산을 해요. 그때 그 내가 뉴오더에
한번 잠깐 공유를 해 줬던 걸로
기억을 하는데 얘네가 30%의 고객이
다 날아가도 그래도 돈이 남습니다.
얘네는 이미 30% 날릴 생각하고
가격을 올려 버린 거야.
너들이 지금이 편안한 거를 다 경험을
했는데
아이 끊으려면 끊어 봐. 그리고
불편하다가 다시 돌아와라는 거예요.
말 그대로 그냥 배짱 장사인 거죠.
좋은 건 아닙니다, 여러분.
그만큼의 브랜딩과 그만큼의 독점적인
서비스가 이루어져야 돼요. 로켓
배송. 내일 당장 오늘 내가 지금
앱에서 시키자마자 내일 새벽 배송으로
오는 거. 쿠팡 거의 뭐
독점적이잖아요.
[음악]
아예 선택지가 없기 때문에 이런
선택을 내릴 수 있는 겁니다.
넷플릭스 아니면 여러분들 OTT 뭐
볼 건데 뭐 그 디즈니 뭐 이런
것도 요즘은 많이 생겼다만
똑같은 겁니다. 오케이. 그러니까
단가 상승에 의존된 형태로 돌리려면
여러분이 그만한 브랜딩과 그만한
독점성이 어느 정도 시장에 깔려
있어야 된다. 이해했어요?
오케이. 플라이휠은 반복 구매가
이루어질 수 있는 구조에서
작동합니다. 단순히 마케팅 방식의
문제가 아니에요. 클라이언트가 구매
후에도 머물게 할 수 있는 서비스의
설계, 상품의 포지셔닝, 오퍼의
구조, 커뮤니티 설계 등이 필요하다.
즉 대부분 마케팅 기법에서 사용되는
콘텐츠 캠페인이 아닌 구조로 인식을
해야 될 것이다.
그럼 플라이휠의 반복성을 설계를
어떻게 할 수 있냐? 자, 플라이
작동하기 위해 가장 필수적인 요소는
클라이언트의 자발적 반복 구매에
있습니다. 이런 반복성을 설계하기
위해서는 총네 가지 요소를 녹여낼 수
있어야 돼요. 첫째, 경험의
반복성입니다. 제품이나 서비스가
단기적인 효용이 아닌 장기적이고
반복적으로 구매가 유도되는 구조로
구성이 되어 있어야 된다. 자,
보면은 배달앱 같은 경우에는 음식이
아니라 식사라는 콘텐츠를 잡아
놨습니다.
음식이 아니에요. 배달앱에서 파는 건
배달앱에서 제공하는 건 식사입니다.
보통 사람들이 하루에 몇 기 먹죠?
보통 두 새끼 먹잖아요. 식사를 두
새끼 한다고. 내일 된다고 뭐가
달라지나요? 내일도 식사를 두 새끼
합니다. 내일 모래도 두 새끼를
해요. 반복 수요를 구조화시켜
운영되고 있는 겁니다.
둘째로 필요한 건 리텐션 강화예요.
클라이언트가 거래를 끊었을 때
내려놓고 나가야 할게 많도록 설계해야
된다. 그래서 부가 서비스가 많을수록
리텐션을 강화시킬 수가 있다는 거죠.
그래서 여러분들 보면 막 여러분들 뭐
어디서 뭐 구매하면 서비스로 막
이것저것 존나 넣어 주는 애들
있잖아. 여러분이 뭐 지금 마케팅
사업을 한다 그랬을 때 여러분이 뭐
지금 SEO를 팔았어요. 근데 내가
SEO를 나한테 구매하시면 이것도
해주고 이것도 해주고 이것도 해주고
이것도 해 드릴게요. 통심사 멤버십도
똑같습니다. SKT를 지금 계속
사용하고 있으니까 갑자기 VIP
회원이 돼 가지고 매주 나한테 뭐
티켓이나 혹은 뭐 상품권 같은 걸
자꾸 보내요. 내가 지금 KT로
이동을 하려 그러잖아요. 나는 그걸
다 내려놓고 가야 됩니다.
이런 리텐션 강화 구조. 오케이.
셋째가 오퍼 구조입니다. 고객 생의
가치를 상승시키기 위해 반복 구매를
유도하는 업 크로스링 전략을 짜야
한다. 다이어트 식품 판매 사이트에서
단품으로 구매하던 고객들에게 갑자기
전기 구독 서비스를 유도하는 경우가
많죠. 여러분들 그 다이어트 식품
같은 거 구매하는 사이트들 보면
여러분이 단품으로 막 뭘 사고
있어요. 그럼 갑자기 뭐가 뜰
겁니다. 전기 구독하라고.
이런 오퍼의 구조가 잘 설계가 돼
있어야 돼요. 넷째가 행동
유도입니다. 클라이언트의 반복 구매를
유도하기 위해 고객이 지나올 여정들을
디자인해야
한다. 그래서 단계별로 콘텐츠 전략을
구상할 수 있어야 됩니다. 이거는
저번 세션에서 가르쳤었죠.
자, 그럼 플라이 마케팅의 KPI는
뭘로 봐야 되냐? 우리가 플라이
마케팅을 설계할 때 어떤 지표들을
통해 평가할 수 있겠느냐? 자, 퍼널
마케팅은요. 전환율로
KPI를 잡습니다. 플라이
마케팅은요. 재금의 율로 잡아요.
퍼널 마케팅에선 로아스를 보고요.
플라이휠 마케팅에선 고객
획득 비용으로 봅니다. 퍼널
마케팅에선 단기 매출을 보고요.
플라이휠 마케팅은 MPS 추천을
봅니다.
퍼널 마케팅에서요. 이탈류를 보고요.
플라이휠 마케팅에서는 월간 활성화
지수를 봅니다. 이번 달에 얼마나
많은 고객들이 활성화돼 있느냐. 자,
아까 플라이휠에는 총 세 가지 단계가
존재한다고 말했었죠. 어트랙 그리고
엔게이지 딜라이트. 자, 어트랙에서
뭘 보냐? 영업량. 이건 오프라인의
경우예요. 그리고 온라인의 경우에는
콘텐츠 도달율이 있겠죠.
둘째 엔게이지먼트가 있어요. 구매
전환율, 상담 전환율이 있을 겁니다.
딜라이트, 재구매율, 재방문, 추천
지수, NPS 같은 걸 보는 겁니다.
즉 플라이휠은 재구의 활동을 높이기
위해 전개하는 마케팅 전략이기에 모든
것들이 재금의 율의 초점이 맞춰져
있는 걸 여러분도 볼 수 있다는
거죠.
오케이? 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.
이렇게 보면은 여러분이 그냥 당연하게
지나쳤던 그 핸드폰과이
백화점과이 모든 것들이 다 엄청나게
잘 설계가 돼 있는게 보이지
않습니까?
그 이걸 모르고 사는 거야. 평생
사업을 생각 안 하고 사업을 안 해
보잖아요. 평생 내가 어떤 구조 안에
그 올가미 안에 얽혀 있다는 거를
알지 못하고 사는 겁니다. 이거를 다
알고 있으면 이제 여러분들 핸드폰에
핸드폰 가게에서 자꾸 뭘 해 준다.
어떤 혜택을 얹어 준다. 아 얘는
지금 리텐션을 강화하고 싶은 거구나.
완전 다르게 보이는 거죠. 여러분들
그 유튜브 보면 막 이런 말 많이
하잖아.
그 어떤 가게를 봤을 때 일반인은
아 저기 맛있나?이 생각을 하는데
사업가는
저기 월세는 얼마까? 저기
마진는 얼마 남을까?이
생각을 한다는 거죠. 똑같은 거예요.
일반인들은 어떤 서비스를 제공받을 때
야 뭐 더 줄 거 없나? 뭐 더
주면 안 돼요? 뭐 더 줄 거
없어요. 이러고 있는데 사업가들은
나한테 어떤 추가 서비스를 준다
그랬을 때 얘가 지금 리텐션을 높이려
그러네. 그럼 내가 나중에 여기를
그만두게 되면은 내가 뭘 더 내려놓고
가야 되지? 이런 것들을 생각하게
된다는 거야. 생각 구조가
달라집니다. 완전
이해됐습니까?
그래서 뉴더 초창기에 내가 그런 말을
했었잖아.
내가 세상을 보고 있는 방식과 내가
세상을 해석하는 방식을 여러분이
그대로 가지고 있으면 어떻게 돈을 못
버냐고.
이런 식으로 세상을 보고 있잖아요,
여러분. 세상이 온통 다 돈
벌립니다.
왜 쟤네가 돈을 많이 벌고 왜 쟤네가
돈을 벌고 있고 이게 다 해석이
돼요.
이게 내가 뉴오더 처음 만들었을 때
얘기했던 내가 세상을 보는 방식이고
내가 세상을 해석하는 방식입니다.
근데 대부분 사람들은 그냥 살잖아요.
로고
다 적으시면 말씀해 주세요.
아유, 얼마 전에 우리 가지왕 정말
멋있었습니다.
가지왕 저 얼마 전에 나랑 그
뉴오더애랑 가지왕이랑 이렇게 셋시서
커피를 마셨는데
걔가 이제 잠깐 들린 거야.
가지왕한테 뭐 전달해 줄게 있어
가지고. 네. 이제 형님 제가 지금
친구랑 같이 나와 있는데 이거
전달하러 가는 길에 친구 잠깐 같이
가도 되겠습니까? 이러니까 이제
가지왕이 물어보더라고. 형님 친구랑
온다는데 괜찮으시나요? 그래 가지고
어 오라 그래. 물건만 뭐 전달해
주고 가는 건데. 근데 딱 이제
뉴더애가 얘는 이제 사업을 하고 있고
친구를 딱 같이 데리고 왔습니다.
근데 이제 가지왕이 딱 친구가
안녕하십니까 하고 인사하니까 가지왕이
딱 어 뭐 하는 친구야 이러니까 아
친구는 뭐 여기서 일하고 있습니다.
이랬어. 어디서 일한다 했지? 하여튼
뭐 대기업에서 일하고 있대. 그러니까
가지왕이 뭐라 그러냐면 어
일반인이야.
야, 이거 완전 뉴더 생활 한 3년
하니까 이게 완전 건달이 돼
가지고이야
거기서 어
딱 얘가 아 얘는 여기 어디 회사
다니고 있습니다. 이러니까 딱 거기서
바로 어 일반인이야 이러고 또
뭐 내 동생 친구면은 뭐 용돈
준다 그러면서 5만 원 딱 하나 꺼내
가지고 이따가 가는 길에 커피나
마시라고 하면서 5만 원 딱
주더라고.
야,이 가지왕이 아주 그냥 세상을
재밌게 보고 있습니다.
야, 그거는 나도 생각을 못 했다.
야, 어, 갑자기 땅 워더에가 그
친구 데리고 와 가지고 직장 다니고
있습니다 이러니까 어, 일반인이야.
아, 여러분들도 저렇게 세상을 봐야
됩니다. 아, 내가 야, 선우 느낌
있네. 그랬지.
그럼 사업 안 하면 일반인이지.
그래서이 플라이휠 마케팅에 대한
착각을 뭘 하냐? 이렇게 플라이
마케팅에 대한 컨셉을 가르쳐 주면 꽤
많은 사람들이 반복 구매가 일어나고
있는데요. 형님 나 다시
사람들이 사는데요.
어 저 얼마 전에 이거 팔았는데이
사람 또 샀어요. 이렇게 대답하는
사람들이 있어요. 사업 구조에서
반복성이란
자연 발생이 아닌 의도적인 구조
설계에서 발생할 때 의미가 있어요.
이거 꼭 적으세요. 여러분, 사업
구조에서 반복성이란
자연 발생이 아닌 의도적인 구조
설계에서 발생할 때 의미가 있다.
그래서 저번 주인과 저저번 주 세션에
내가 저기 수현이한테 그랬잖아요.
너의 사료를 다시 살 만한 그 이유와
구조가 존재하냐? 네가 그걸 설계해
놓은게 있냐?
그럼 너는 그냥네 사료를 사 가지고
먹겨봤더니 개새끼가 존나 좋아해서
그냥이 사람이 또 사 죽일 그냥
바라고 있는 거네. 그냥 우연에
기대고 있는 거네. 이렇게 얘기를
했었습니다. 저번 주인과 저저번 주
세션에
이거예요. 사업 구조에서 반복성이란
자연 발생이 아닌 의도적인 구조
설계에서 발생할 때 의미가 있다.
요컨데
구조 없이 발생한 반복 구매는요.
오히려 사업비용과
리스크만 증가시킨다는 걸 여러분이
알아야 돼요.
오케이?
구조 없이 발생한 반복 구매는 오히려
사업 비용과 리스크만 증가시킨다.
자, 우연한 반복 구매는 구조가
아니에요. 예를 들어서 할인 쿠폰,
특인 등을 통해 반복적으로 구매가
일어난다고 했을 때 이것은 스페셜
오퍼에 대한 반복 구매지 구조에 의한
반복 구매가 아니라는 겁니다. 즉
할인이 끝나면 반복음 구매도
사라진다는 거죠.
두 번째 CS 및 업셀링은 딜라이트가
아니라는 겁니다. 예컨인데 고객이
CS에 응답을 하고 고객의 CS에
응답을 하고 필요한 상품을 추천하는
것은 고객이 스스로 상품이나 서비스를
찾아오는게 아니기 때문에 딜라이트로
볼 수 없다는 겁니다.
이거 이해 안 되는 사람?이 말이
말 이해 안 되는 사람
다 이해됐어요?
CS 및 업셀링은 딜라이트가 아니다.
진짜 다 이해됐습니까? 이게
나 넘어갑니다 그럼.
자, 봐봐. 영훈이가 나한테 구글
SEO를 팔았어. 그러고 나서 어,
결과가 괜찮았습니다. 그래서 영훈이가
나한테 아, 형님 네이버 상위 노출도
한번 해 보시죠. 업을 했습니다.
내가 그걸 구매했어요. 나는 지금
딜라이트일까요?
아니죠.
의도적인 구조 안에서 나온게 아니야.
그냥 영운이가 나한테 업링을 쳐
가지고 영업을 또 했을 뿐입니다.
근데 내가 이번에 SEO를 막 쭉
해놓고 어 이거 괜찮네. 근데 막
알아보니까 어 네이버도 이거
조금 해보면 괜찮을 것 같아. 했고
내가 영원이한테 전화를 했습니다.
영혼 씨 이거 네이버 상인 노출도 해
줄 수 있나? 이건 디라이트일까요?
아닐까요?
예, 맞습니다.
왜? 내가 만족해서 스스로 상품 있는
서비스를 찾아온 거거든. 그래서 이게
정말 작은 디테일인데 예전에 한번 그
샘이 그 BJ 사무실에 이제
엘리베이터 안에 엘리베이터 안에 이걸
붙여 놨습니다. 그 회사 상호명을
붙여 놓을 수 있는데 나한테 주식
회사 비즈하이라고 해서 붙여 놓으려고
이래 가지고 내가 주식회사
비즈하이라고 해 놓지 말고 비즈하이
종합 마케팅이라고 가서 적어 놓으라
그랬어요.
비즈하이가 아니라 비즈하이 종합
마케팅이라고 이름을 회사 이름은 그게
아니죠. 비즈하이잖아요. 근데
비즈하이 종합 마케팅이라고 해라.
그래서이 층을 보다가 어 여기 마케팅
회사가 있네라고 했을 때 얘가 당연히
종합 마케팅이니까 네이버도 있고
구글도 있고 뭐 여러 가지가
있겠구나라는 생각을 줄 수 있는이
진짜 작은 디테일이에요. 이런게
딜라이트를 유도할 수 있는 정말 작은
구조 하나가 들어가 있는 겁니다.
이런 것들
이런 것들을 다 챙길 수 있어야
돼요. 동안 마케팅이라고 했을 땐
당연히 얘는 네이버도 할 수 있을 것
같고 SEO도 할 수 있을 것 같고
그냥 뭐 플랫폼을 다 할 수 있을 것
같잖아. 막 당근도 할 수 있을 것
같고
딜라이트가 발생했을 때 얘가 내가
떠오를 수 있게 내가 당연히 그
무기를 들고 있다. 그 방법을 들고
있다라고 느낄 수 있는 디테일을
거기다가 넣어 놓는 거죠.
딜라이트 영어 해석하면 감동인데
정확한 뜻을 모르겠습니다. 그니까
내가 감동을 한 거야. 너무 만족을
한 거지.이 이 고객 경험에 그니까
다시 찾아오는 거지. 이게 지금
플라이휠 마케팅에서 딜라이트라는
거예요. 이해했어요?
근데 영웅이가 나한테 와 가지고
업셀링 치면서 다시 영업을 해 가지고
뭐 새로운 걸 파는 건 딜라이트는
아니라는 거지.
오케이.
셋째, 반복 구매가 일어난다고 구조가
완성되는게 아니다. 플라이은 반복
구매 자체가 아니라 반복 구매 유지
가능성 그리고 구조적 전의로 판단을
해야 됩니다.
반복 구매 가능성과 구조적 전의
요컨인데 자, 반복 구매는 리피이죠.
그다음에 추천 레퍼럴이 일어납니다.
그다음에 바이럴로 퍼져요.이
구조가 완성돼야 됩니다. 반복 구매는
당연한 베이스고요. 그렇기 때문에
반복 구매가 일어난다고 플라이휠
구조가 완벽하게 적용됐습니다라고
얘기를 할 순 없는 거예요. 그다음에
추천 레퍼럴이 일어나야 되고 그다음에
바이럴이 일어나야 됩니다. 그러면
플라이휠 마케팅이 완성이 된
거예요.이
이 세 가지가 이어진 구조가 바로
플라이휠 마케팅 구조라고 보면 된다.
오케이. 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.
여러분들 막 이런 거 보면 재밌지
않습니까?
나는 중국에서
이런 거 배울 때 난 존나
재밌었는데.
야, 놈들. 어, 나 잘 때
지들끼리 모여 가지고 이런 나쁜
구조를 짜는 법을 지들끼리만
알고 지들끼리만 얘기하고 지들끼리만
써먹고 있었다는 거네 하면서
난 이거 재밌었는데.
난 중국에서 진짜 재밌게 배웠습니다.
이런 것들 하여튼
자, 플라이휠가 브랜드예요. 브랜드는
단순한 로고나 이름이 아니에요.
플라이휠의 회전 가속 장치입니다.
브랜드 자산이라 그러잖아요. 브랜드
이큐티는
어 클라이언트의 신뢰와 기대를
구조화시키고요. 클라이언트의 판단
비용을 줄입니다. 반복 구매의 진입
장벽을 낮추는 효과가 있습니다. 이걸
쉽게 설명하면 아래와 같아요.
어트랙트 단계에서 브랜드는 고객의
선택을 증명해 주는 사회적 증거로
작동해요. 많은 사람들이 이미
선택했다라는 믿음은 신규 고객 유입에
결정적으로 작용한다. 그래서 브랜드의
스토리, 상징성, 동경성은
인지, 탐색, 흥미라는 구매
사이클을이 사이클 기간을 단축시키는
효과가 있습니다.
그래서 사람들이 브랜딩해야 된다.
브랜딩 브랜딩 브랜딩 이러고 있는
거예요. 왜 브랜딩 해야 되는데?
몰라요. 멋진 로고 가지려고요.
나중에 이거 잘되면 내 브랜드여야
되니깐요.
그래서 하는게 브랜딩이 아닙니다.
그러니까 사람들이 맨날 뭐
브랜드 로고 만드는 데다가 몇십만 원
갖다 박아 놓고 그게 브랜딩인 줄
알아? 그냥 물건이나 상품
서비스에다가지 로고만 갖다 박으면
그게 브랜딩인 줄 안다니까.
아니에요. 브랜딩은요.
브랜드의 스토리 상징성, 동경성은
인지, 탐색, 흥미라는 구매 사이클의
기간을 단축시키는 효과가 있기 때문에
브랜딩을 하는 겁니다.
오케이.
둘째 엔게이지예요. 브랜드가 명확한
상품이나 서비스는 고객이 분석을
하기보단 기대를 하게 만드는 효과를
만들어 낸다. 이건 클라이언트의인지
부담을 줄이고요. 구매 장벽을
제거하는 효과가 있습니다. 브랜드
자산의 궁극적인 효과는 상품이나
서비스를 기회가 아닌 검증으로 느끼게
만든다는 거죠.
오케이? 이거를 좀 더 쉽게 설명을
해 줄게요.
여러분 처음에 뉴오더 가입할 때
어땠습니까?
여러분 처음에 뉴더 가입할 때
어땠습니까? 솔직하게 무슨 생각이
들었어요?
아 여러분이 딱 들었던 생각.
응. 뭐 여기 다행인가? 여기
뭐지? 여기 10월
나 처음에 뉴더 가입하려 그럴 때
그니까 분석을 했잖아 여러분들
나름대로 그죠 여기 맞나 진짜
저거 배우면은 뭐 의미 있나 진짜이
안에서 저 성공사례라고 막 얘가
영상에서 말하는게 진짜 있는 일인가?
뭔가 분석을 하고 있었을 거예요.
그죠?
근데 자, 내일 갑자기 우리 이재용
씨가
예, 저 딥스테이트하고
손을 잡아 가지고
유튜브를 시작합니다. 놈들아,
내가 우리 아빠한테 배운 거, 우리
건니짱이 알려 준 거, 내가 사업하는
법 다 알려 줄게.
여러분들 뭐라고 생각할까요?
내가 봤을 때 뉴더 100이면 100
거기 다 결제해 봅니다.
우리 이재용 씨가 아는 거. 왜?
브랜드가 명확하잖아요.
이재용이라는 브랜드는.
그렇기 때문에 분석을 하기보단 기대를
하게 됩니다. 와 이재용이
재용짱이 물론 다이아 수저 물고
태어난 거긴 하지만 그래도 우리
건위짱이 가르쳐 준 거 가르쳐
준다잖아. 이러면서 기대를 하는
효과를 만들어 낸다. 좀이 차이를
알겠습니까, 여러분?
여러분들이 막 샤오미 같은 거 보면
막 분석하고 있잖아. 리뷰 같은 거
보고 막 사람들 후기 보면서 이거 막
잘고장나진 않나? 문제점은 없나? 막
분석하고 있잖아요. 근데 여러분이
만약에 삼성거를 산다고 해 봐요. 뭐
비스포크 이런 걸 삽니다. 그러면은
여러분들이 막 이런 거 분석하고
있습니까? 아마 기대를 하는 마음이
더 클 겁니다. 이게 브랜딩이에요.
이해됐어요?
오케이. 그다음에 딜라이트
단계입니다. 고객의 만족은 단순
제품이나 서비스의 품질이 아니라 기대
이상의 경험이라는 느낌에서 나온다.
그렇기 때문에 브랜드는 플라이휠
안에서 감정적 설계 장치임과 동시에
추천 행동을 유도하는 장치로
작용한다는 거죠.
오케이.
아셨습니까, 여러분?
브랜드라는 건 플라이휠 안에서
감정적인 전달을 줘야 됩니다.이
브랜드는 이런 경험을 주고 있어.
와,이 브랜드는 나한테이 정도로
신경을 써 주네. 야,이 브랜드는이
정도의 결과를 보여주네.
그러고 NPS로 넘어가는 거죠. 야,
내가 뉴더 들어와 봤더니 야,지
이거 찐퉁이야. 진짜 사람들 저렇게
돈 벌고 있고 진짜 여기서 이렇게
사업하는 사람들도 나오고 있고 야
나도 지금 여기서 사람들하고 만나서
이렇게 사업을 만들고 사업을 구상하고
있어. 추천 행동으로 넘어가는 거죠.
딜라이트의 단계
아셨습니까?
그래서 이런 거예요.
막 이런 것들을 볼 수 있는 거야.
예를 들면 나는 지금 플라이휠 마케팅
구조를 뉴오더에 딱 갖다 넣어 놨어.
근데 예를 들면 뭐 이런 거예요.
한섬이는 뉴더 딱 들어와 가지고
자기가 처음에는이 뭐지? 막
하여튼 뭐 좀 여러 가지 생각이
들었대. 근데 이제 막 사람들
만나면서 자기가 막 뭐 해보다 보니까
야 여기 진짜다 해가지고 막
남정이한테 추천하고
그 뭐 저기 최훈이 막 이런 애들한테
추천하고 막 한섬이가 여기저기 막
추천을 하잖아. 그니까 이런 애들이
다 딜라이트의 단계에 있는 애들인
거야. 어 맞네. 진짜네. 와, 난
여기 진짜 마음에 든다. 여기를 내가
주변에 추천해도 괜찮겠다.
민준이도 똑같고
뭐 여러 사람들이 있잖아요. 가지왕도
그렇고
뭐 남정이도 그렇고 딜라이트의 단계에
있는 사람들 스스로 여기를 분석해
봤고 경험해 봤고 어, 여기 진짜다.
여기는 내가 주변 사람들한테 추천해도
내가 욕 먹을 일 없다.이
이 딜라이트의 단계에 있는 사람들
그래서 내가 나한테 쓸데없이 막 전
듀오더가 너무 좋습니다. 막 이런
메시지 나한테 보내지 말라는 거야.
어차피 구조 안에서이 NPS를 다
따지고 있으면 얘가 지금 딜라이트의
단계에 있는 애지 엔게이지의 단계에
있는 애지 다 볼 수가 있다는 거지.
왜? 구조 자체가 그렇게 들어가 있기
때문에.
이해했어요, 여러분?
이게 플라이휠 구조가 왜 좋냐면요.이
사람이 하는 말이 진짠지를 알 수가
있다는 겁니다. 고객들은 여러분한테
뭐 좀 뭐랄까 뭐 그렇게
아쉬운 소리 하고 싶지 않아서 어
괜찮아요. 어 나쁘지 않아요. 이럴
수 있어요.
근데 여러분이 플라이휠 마케팅 구조를
갖다 넣어 놨는데 NPS가 안 보이는
고객은 딜라이트의 단계까지 넘어가지
않았다는 겁니다. 딜 뭐 물론 이런
경우는 있겠죠. 그 새끼가
친구가 없는 애야.
그래서 얘는 진짜 딜라이트를 느끼고
있는데 아 아 주변에 NPS를
끌어당길 만한 사람이 없는 거야. 뭐
그럴 순 있겠지. 그럴 순.
근데 어쨌든 여러분들이이 디라이트의
단계에 들어가게 되면이 플라이 마케팅
구조 안에서는 사람들한테 추천하게 돼
있습니다.
그래서 나도 뉴오더 안에서 아 얘는
지금 딜라이트의 단계에 있는 애구나.
얘는 지금 엔게이지의 단계에 있는
애구나. 얘는 어트랙트 단계에 있는
애구나. 이런게 다 파악이 가능하다는
거죠.
오케이.
이게 플라이휠 마케팅의 가장 큰 장점
중에 하나입니다.
자, 플라이휠가 동성입니다.
플라이휠이 물리적 회전이라면 브랜드는
방금 설명했듯이 심리적인 회전을
담당해요.
여기서 말했잖아요. 브랜드는 플라이휠
안에서 감정적 설계 장치임과 동시에
추천 행동을 유도하는 장치로
작용한다.
그래서 플라이휠 마케팅은 물리적
회전에 가깝고 자, 구조라는 물리적인
구조 안에서 돌아가요. 브랜드는요.
심리적 회전을 담당합니다. 그렇기
때문에 섹션 65와 66에서 다뤘던
동경성과 함께 설계한다면 엄청난
시너지가 발휘된다는 거죠.
65, 66 복습 안 하신 분들 꼭
복습하세요. 왜냐면 플라이휠과
동경성이 결합된 구조를 완성한
사업은요. 제품군 중심의 확장과
세계관 중심의 확장이 가능해지기
때문에 그래요. 어 또 존나
어려운 말하네. 저 개새끼도 이런
생각하지 말고 설명해 줄 테니까.
제품군 중심의 확장입니다.
프로덕트라인 익스펜션이라 그래요.
애플 보세요. 자, 애플 맥북으로
시작했죠? 아이폰으로 넘어갔습니다.
아이패드로 넘어갔어요. 애플워치로
넘어갔습니다. 리니어하게 넘어가죠.
맥북, 아이폰, 아이패드, 애플워치.
제품군 중심의 확장입니다. 고객들이
사용하는 제품의 생태기를 하나의
브랜드로 통합시켜 버렸어요.이
새끼 봐라.이 이 맥북 쓰는 새끼들
핸드폰도 쓰네. 핸드폰 하나
만들어. 핸드폰 팔았어요.이 씹새끼들
봐라. 이젠이 노트북도 무겁다고
패드를 들고 다녀. 패드도 만들어.
어 이놈들 봐라. 요즘이
스마트워치라는 걸로 자꾸이 손목에
감고 다녀. 야 스마트 워치도
만들어. 고객들이 사용하는 제품의
생태기를 하나의 브랜드로 통합을 시켜
버렸다는 거지. 핵심은 제품간의
연동성과 통합된 고객 경험인 겁니다.
그럼 세계관 중심의 확장은 뭐냐?
이거를 월드뷰 익스펜션이라 그러는데
나이키를 생각하면 돼요. 운동화를
넘어서 스포츠 정신 커뮤니티
캠페인으로 확장을 시켰습니다.
나이키보다 더 잘하는 데가 어디예요?
레드불입니다.
그 막 보면은 여러분들 그 이상한
미친 짓하면은 다 레드블 광고예요.
갑자기 무슨 낙하산 없이 뭐 어디
비행기에서 그냥 뛰어내린다. 레드블
광고입니다. 그거
음료수를 넘어서 스포츠 정신
한계를 뚫어 버리는 도전 커뮤니티
캠페인으로 확장을 해 버린 거죠.
이게 세계관 중심의 확장입니다.
세계관을 공유한 제품, 콘텐츠
커뮤니티로서 확장을 한다는 거죠.이
재밌지 않습니까, 여러분? 저
황소 저 음료 수납하는 새끼들 에너지
저 에너지 드링크나 만드는 놈들이
저러고 있다는 거야. 왜? 근데 왜
사람들은 이상한 미친 광고가 갑자기
나오기 시작하면 레드블이 이거 레드블
광고인가 싶을까? 세계관을 확장시켜
버려서 그래요. 플라이휠을 통해
고객들을 같이 기반 공동체로 묶어
단단한 집안을 확보하는 겁니다.
익스트림 스포츠를 즐기는 애들은 정말
레드브를 좋아해요.
왜? 바카스 마셔도 되잖아. 몬스터
마셔도 되잖아. 굳이 꼭 레드 부릴
필요는 없잖아. 근데 플라이를 통해
고객들의 가치 기반 공동체로 묶어서
단단한 집안을 확보해 버리는 겁니다.
이해했어요?
자, 그러면은 여기서 내가
여러분들한테 질문을 할게요.
뉴오더는 제품군 중심에 확장을 하고
있을까요? 세계관 중심에 확장을 하고
있을까요?
맞아요. 세계관입니다.
내가 지금 확장하고 있는 세계관은
남자 인생이라는 세계관이에요. 그래서
자 긴가에서
레드필 연애 찍고 끝장 봤습니다.
그러니까 이제 경제로 넘어가는
거예요. 김카이 채널 통해 가지고
남자 인생이라는 세계관을 두고 그
안에서
콘텐츠 커뮤니티로서의 확장을 노리고
있 있다는 거지. 남자 인생했을 때는
뉴오더. 남자가 되는 법을 배우고
싶은 것 뉴오더. 부자되는 법 배우고
싶은 것 뉴오더. 사업 배우고 싶으면
뉴오더. 그냥 남자 인생에서 떠오를
만한 그 수많은 니즈들. 그거를 나는
뉴오더라는 세계관으로 묻고 있는
거다. 오케이?
그니까 이게 갑자기 막 김카일 채널로
아예 컨텐츠 주제 다 돌려 가지고
넘어가고이
모든게 다이 구조적인 전략이라는
겁니다.
이해했어요?
이게 여러분 니오더가 3년 동안
유지되고 이게 여기까지 이렇게 커지고
계속 사람들이 들어오고 그냥 일어나는
일이 아니라니까. 세상은요. 여러분
그냥 벌어지는 일이 없습니다. 여러분
눈에 그냥 벌어진 거 같잖아요.
여러분이 왜 벌어졌는지 어떻게
벌어졌는지 이해를 못 하고 있을
뿐이에요.
뉴오더가 이렇게 커진 거고이 아
뉴오더가 이렇게 커지고이 정도까지
유지가 될 수 있는 건 우연스럽게
발생한게 아닙니다.이
이 안에는 정말 많은 지식과 정보와
전략들이 다 맞물려서 돌아가고
있어요.
그러니까 레드필 찍고 이제 경제로
넘어가는 거예요. 김카일 채널 따
가지고 세계관을 더 확장시켜야
되니까.
처음에는 연애하고 싶고 여자 어
목줄 채워 가지고 산책하고 싶은 애들
여기였으면 세계관을 그냥 남자
인생으로 더 확장시키고 있는 겁니다.
오케이?
그래서 플라이휠의 활용은 이런
거예요. 그럼 제품근 중심의 확장과
플라 아 세계관 중심의 확장 중에
어떤게 더 좋을까요?
각 확장법의 장담점이 명확합니다.
제품군 중심의 확장법의 경우에는 단기
매출 확보에 유리해요. 제품군을
늘림과 동시에 여러 가지 비용이
중첩되면서 리스크 또한 함께 확상되는
경향이 있다. 자, 맥북 팔던 놈들이
갑자기 핸드폰만 들겠대.
비용이 늘어날까요, 안 늘어날까요?
R&D 비용이 늘어날까요, 안
늘어날까요?
제 직원들 더 고용해야겠죠.
늘어나죠.
근데 일단 만들어 놓으면 제품군
중심의 확장 안에서 매출은 발생할
겁니다. 그래서 단기 매출 확보에
유리하지만 제품을 늘림과 동시에 여러
가지 비용이 중첩되며 리스크 또한
함께 확산되는 경향이 있어요. 반면에
세계관 중심의 확장법은요. 회전
속도는 느리게 돌아가요.
결과가 빠르게 나오진 않습니다.
제품군 중심의 확장보다. 근데
장기적인 리스크와 시장 탄성에
유연하게 대응하는 간 대응이 가능한
장점이 있다. 자, 이게 무슨
말이냐면 이거 이해 안 되죠,
여러분?
작년에 재작년이냐?이
레드필판에 어떤 사고가 있었습니까?
우리
용필리 용필이 두 명이이
레드필 이미지를 개작사를 내놨잖아.
그냥이
용필코 두 놈이서 레드필 이미지를 개
작살을 내놨잖아. 그래서 레드필
얘기하는 애들 다 병신이야. 그냥
망했잖아. 사실 레드필이 한국에서
리스크와 시장 탄성에 유연하게 대응이
가능한 장점이 있다. 근데 왜
왜 레드필이 이미 병신이 됐어? 나는
레드필 얘기를 하던 사람이야. 근데
왜 뉴오더은 안 망했을까? 왜
뉴오더는 거기에 독립적으로 갈 수
있었을까?
왜?
세계관이 남자 인생으로 연결되 있기
때문에 그렇습니다.이
세계관이 그냥 레드피를 품고 있을
뿐이라는 거지. 여러분이 지금 손가락
하나 잘렸다고 뒤집니까?
안 뒤져요. 손가락 하나 잘렸다고.
똑같은 거예요. 이게 리스크와 시장
탄성에 유연하게 대응이 가능한 장점이
있다. 자,
이런 거예요. 내일 갑자기 뉴스
기사가 팍 터집니다. 에너지 드링크가
알고 보니 이게 바람 물질이 검출이
됐다. 에너지 드링크들에서
리스크로 작동하겠죠.
시장의 탄성이 일어나기 시작할
겁니다. 갑자기. 갑자기 어떤 탄성이
일어나요?
어떤 탄성이 일어납니까?
에너지 드링크를 수요하는 양이
적어지겠죠?
근데 그렇다고 해서 레드블이 갑자기
망할까요? 아닙니다.
얘네들은 세계관을 확 넓혀 놓은
상태이기 때문에
유연하게 대응이 가능해요. 그
안에서.
이해됐어요, 여러분?
장기적인 리스크와 시장 탄성에
유연하게 대응이 가능하다는 거 이게
예시입니다.
그래서 플라이휠은 단순히 여러 가지
요소들을 엮어 놓고 빠르게 회전하는
구조를 만드는게 아니에요.
어떤 방향으로 상품이나 서비스 나아가
브랜드를 확장시킬 것인지를 설계할 수
있어야 됩니다. 브랜드는 단순 로고
이름이뭐 이름을 멋있게 짓는다고
완성되는게 아닙니다. 사람들이 해당
브랜드의 상품이나 서비스에 대해
믿음, 신뢰, 고객 경험이 쌓였을 때
완성될 수 있다는 거죠. 브랜딩의
경우에는 동경성을 제대로
발동시키기까지 시간이 걸리기 때문에
대부분 사람들이 어렵게 느껴지고
단기간 내에 매출이 발생할 수 있는
사업이나 상품에 집중하는 경향이
있어요. 근데 만약에 여러분들이 진짜
큰 돈을 벌고 싶다면 브랜딩과
동경성의 확보는 필수적으로 진행을
해야 된다는 거죠.
아무래도 여러분이 상품이나 서비스
혹은 회사에 브랜딩을 한다는 건
시간이 걸릴 수밖에 없어요.
뉴오더도 지금이 정도의 이미지와이
정도의 입질를 잡을 때까지 시간이
3년이 걸렸습니다.
어쩔 수 없이 시간이 걸려요. 그래서
사람들은 이걸 포기해요. 이렇게
단단하게 집안을 다지면서 가는 것보단
그냥 단발성으로 300, 500에
강이 팔고 튀야지
그냥 이렇게 간다고. 근데
장기적이지가 않잖아. 지속 가능성이
없습니다.
오케이.
자, 디코로 넘어오셔서 질문하시면 될
거 같습니다.
어떻게 여러분 뭐 오늘 세션은 좀
이해할 만했습니까?
오케이.
명쾌했으면 됐습니다.
제품근 중심의 확장법과 세계관 중심의
확장법이 동행될 수 있다고 봐도
될까요?
어, 동행될 수 있어요. 동행될 수
있는데
돈이 많이 듭니다.
프랜차이즈 장사도 퍼널 장사로 보면
되겠네요. 그렇죠? 퍼널 장사로
봐야죠. 퍼널 마케팅 구조.
왜냐면 대부분 프랜차이즈들이 일단
감행 받아 놓고 후 처리가 없잖아.
감행 받고 나한테 그냥 로얄티 내고
나한테 그냥 감행비 내고 끝.
그래서
어 예전에 고든이도
고든이도 저 연애 강의 사업을
하겠다고 했을 때 뉴오더의 구조를
채택하겠다고 했을 때 내가
말렸습니다.
그리고 태진이도 똑같았어요. 태진이도
저
스마트 스토어 관련해 가지고 이거는
뭐 영훈이도 같이 와서 맨날 들었던
얘긴데 뜯어 말렸어요.
뉴오더의 구조가 너희가 봤을 때는
쉬워 보이고 좋아 보일지 모르겠지만
이거 너희가 할 수 있는 거
아니라고. 지금 너희가 갖고 있는
지식과 수준에서는 그냥 쟤네랑 똑같이
가야 된다.
그리고 네가 판매하는 상품 자체가
장기적으로
너의 고객들과 함께 성장할 수 있는
구조가 아니라고.
뭐 스마트 스토어 여러분들도 뭐 지금
하는 사람들 있어서 알겠지만 사실 뭐
한 두 세 달 배우면은 끝이에요. 더
이상 뭐 배울게 없습니다.
장기적으로이 사람들과 함께 성장하는
구조를 만들 수가 없어요. 스마트
스토어는.
그래서 내가 절대 뉴오더 구조
따라하지 말라 그런 겁니다. 근데
얘네가 그때 생각했던 건 이거지.
가격이 싸다면 월 구독자로 간다면
사람들이 가격이 싸니까 계속 남아
있지 않을까? 잘못된 생각인 거죠.
사람들은 바보가 아니라니까.
그래서 여러분들이이
뉴오더라는 구조를 자꾸 보면서 내가이
뉴오더를 따라서 뭔가를 만들어 보면
어떨까?
쉽지 않을 겁니다. 여러분,
여러분이 확실히 알아야 될 건 지갑을
여는 사람들은 다 바보가 아니라는
거예요.
그냥 아무 이유 없이 여러분들한테
매달 뭔가를 주고 있지 않습니다.
얼마 전에 어떤 애가 나한테 밤에
DM을 보냈더라고. 제가 지금 과해
관련되 있는 사업을 하고 있는데 뭐
어떤 사람한테 매달 50, 어떤
사람한테 매달 70, 어떤 사람한테
매달 90만 원을 받는다. 이렇게 세
가지 패키지가 있는데 형님이 사람들이
자기가 매달 저한테 50만 원,
70만 원, 90만 원이 나간다는 걸
모르게 할 수 있는 방법이 있을까요?
그래갖고 내가 너 무슨 자패아 걸린
대상으로 지금과 팔고 있냐?
야, 50만 원, 70만 원, 90만
원이 나가는데 어떻게 사람이 모르냐?
무슨 9,900원 받는 것도 아니고.
꿈깨라. 네가 받는 돈의 가치 이상의
무언가를
얻는다는 느낌을 줄 수 있게 서비스를
재구성하라 그랬어요.이 사람들이
50만 원, 70만 원, 90만 원
내는데 이거를 돈이 나간다고 인식을
못 하게 만들 이상한 생각하지 말고
똑같은 거예요, 여러분. 뉴더비
15만 원.
작다면 작고 크다면 큰 돈입니다.
그리고 아직 여러분들 중에 결과가
명확하게 나오지 않은 사람들
기준으로는 절대 작은 돈은 아닐
거예요. 그죠? 그래서 내가 이거를
자동 이체로 해 놓고 그렇게 안 해
놓는 겁니다. 어차피 나간다는 거
다들인지를 하거든. 리오더가 무슨
9,900원 5,500원도 아니고.
그러니까 이런 것들을 다 고려를 해야
된다는 거예요. 여러분 이해했어요?
세계관 중심에 확장을 한다고 했을 때
어떤 컨셉으로 확장할지는 어떻게
접근하셨나요?
음.
그니까 궁극적으로 이런 거예요.
화장품이라는 건
나는 제품군으로 확장을 시켰죠.
화장품 안에서는.
화장품이라는 건 제품군으로 했고
그러면은
자 봐봐. 뉴오더에서 제품군으로
확장을 시키려면 내가 어떻게 해야
되냐면
자 뉴오더에 들어왔어요. 도훈이가
들어왔습니다. 그러면 내가 도훈이한테
이제 이렇게 얘기해야 돼. 뉴오더에
딱 들어왔는데
뉴오더는 사업하는 법만 가르쳐 줘.
내가 너한테 스마트 스토어도 가르쳐
줄 테. 그니까 이거는 300만
원인데. 내가 너한테이 투이스
사업하는 법 알려 줄테니까 나한테
100만 원 내게
제품군의 확장이잖아요.
안 맞습니다.
안 맞아요.
맞을 수가 없어. 왜?
진입용은 15만 원인데 갑자기
들어왔더니 300 100. 이건
그냥 사기꾼 소리 듣는 거지. 사실
사람들한테 사기치는 거지. 그러니까
나는 그쪽으로 안 가는 겁니다.
세계관 중심으로 확장을 시키는
거예요. 남자 인생 만들 수 있게
철학 가르쳐, 돈 버는 법 가르쳐,
사업하는 법 가르쳐,
인생에 대한 태도 가르쳐.
그니까 이거를 다 생각을 해야 돼요.
구조를.
예를 들면은 민준이가 어제 뉴더에 딱
가입을 했어. 근데 내가 갑자기
너한테 야 이거 더 이거 가르쳐
줄테니까 이거 얼마네 너
한 500 더 들고 와 봐 너희
부모님 그 장롱 열면은 분명 돈이
있을 거다. 그 500만 원 들고 와
봐라. 아마 민준이는 다음날 에이
사기꾼 새끼 이러고 이제
뾰로롱
근데 궁극적으로 어쨌든 확장은 해야
돼.
확장을 하지 않는 사업은요. 고이게
됩니다. 그리고 고인물은 썩게 돼
있어요. 그럼 나는 어떤 식으로
확장을 하겠냐는 거지.
근데 내가 궁극적으로 내가
말했잖아요. 나는 뉴오더를 만들면서이
사람들한테 단순히 그냥 돈 잘 버는
법, 돈 버는 법을 가르치고 싶었던게
아니야.
내가 진짜 사람들한테 많이 듣는 말이
와 진짜 존나 남자 답답다.
존경스럽다.
너처럼 살면 좋겠다. 이런 말을 정말
많이 들었어요. 근데 이게 단순히
그냥 내가 돈이 많기 때문인가? 그럼
이런 사람들은 다 이재용 빨고
있겠지. 최태원 회장 빨고 있겠지.
근데이 사람들이 나한테 영감을 받고
나한테 감동을 받았던 이유는 내가
삶을 대하는 태도와 내가 갖고 있는
철학이란 말이야. 그래서 수요일 미니
세션에서는 내가 삶을 삶에 갖고 있는
태도나 이런 철학들도 가르쳐 주고
있는 거고 궁극적으로 내가 뉴오더에
만들고자 하는 세계관은 물론
여러분들은 다 사업하는 법을 배우고
돈을 벌기 위해서 들어온게 맞습니다.
그걸 나도 부정하진 않아요. 하지만
궁극적으로 내가 여러분들한테
전달하고자 하는 여러분한테 제공하고자
하는 서비스는 단순히 사업을 만들고
사업을 키우고 돈을 버는 법이 아니라
남자답게 사는 법을 가르쳐 주겠다.
남자답게 산다는게 뭐예요? 당연히
남자답게 산다는 건 돈을 잘 버는 건
당연히 그 안에 들어가 있습니다.
내 기준에선 그래요. 내 도덕의
기준에서는 남자답게 사는 거 안에
돈을 잘 버는 건 당연하게 들어가
있어요.
그럼 그거 외에 어떻게 삶을 대할
것인가? 어떻게이 사람들이 어떤
생각을 갖고 살아갈 것인가? 어떻게
주변 환경 주변 사람들과 상호 작용을
하게 할 것인가?
이걸 고민을 했을 땐 세 계간
확장밖에 없는 거야.
이해했나요? 뭐 뭐 이해하기 당장
바로 이해하긴 좀 어렵긴 할 텐데.
그니까 이런 고뇌가 다 들어가서
뉴오더의 방향이 정해지는 겁니다.
지금은 내가 몇 개월 동안 고민했던
방향을 정리해서 얘기해 주니까 지금
한 15분 떠들고 끝이 났지만 난
이거를 몇 개월을 고민했어요.
어떤 방향으로 뉴오더를 확장시킬
것인가? 어떤 방향으로 뉴오더를 끌고
갈 것인가?
오케이.
오케이. 자, 다음 질문.
강의 같은 경우엔 자신이 판매하는
강의가 인지도가 있고 계속 잘 팔리면
이때까지 했던 강의 자료를 구독 돌릴
수도 있을까요?
어,
너무 설거지 느낌 아닌가 그러면?
너무 설거지 느낌 아닌가?
그러면은 그 이전에 너한테 너라는
브랜드와 너라는 사람한테 신뢰를 갖고
구매를 했던 사람들은
어떤 기분을 느낄까 갑자기
그러니까 진짜 아 모르겠어요.
막차라 설거지 하고 나가려고요라면은
뭐 그래 그것도 방법이겠다라고
얘기는 하겠지만 결국엔 브랜딩이 다
깨지는 방법이잖아. 크게 사업적으로
맞는 방법은 아니라는 거지.
그래서 내가 예전에 그 뉴오더 기존
세션 판매하려고 할 때
1, 2, 3기들 모아놓고 엄청
조심스럽게 물어봤잖아.
이제 4기, 5기, 6기, 7기,
8기가 들어올 건데
얘네한테 지금 2년치 세션 이거를
달수로 째면은 얘네한테 한 방에
300을 내라고 해야 되는데 이거
얘네한테 부담스럽다. 그렇다고 해
가지고 내가 얘네한테 이전 기존
세션을 공짜로 주자니 그러면 너희가
바보되는 거 아니냐.
근데 얘네가 어쨌든 기존 세션을 보고
빨리 이런 사업적인 지식이나 방법들을
터득해서 너희랑 같이 발을 맞춰서
가야 되는데
합의점을 찾아보자. 그래서 기존
세션을 55만 원에 파는 건
어떻겠냐? 그러면은 너희들도 호구당한
건 아니고 동시에 얘네들도 55만
원이라는 좀 진입이 가능한 접근
가능한 가격대에 있기 때문에 진짜
내가 사업을 할 생각이 있고 사업을
키울 생각이 있는 애들은 기존 세션을
사서 보고 너희랑 같이 사업을 만들어
나갈 수 있지 않겠냐? 이거를 내가
1, 2, 3기들을 모아놓고 얘기를
했었어요. 예전에 기존 세션이
만들어지기 전에.
왜냐면 1, 2, 3기들 입장에서는
특히 1기들 입장에서는 내가
2년 동안 냈으니까이 못 해도
200은 내야지. 기존 세션 저거 다
받아가는데.
근데
3기쯤부터 이제 4기 들어올 때
느꼈을 거야. 1기들하고 4기하고
말이 안 통해.
일기들은 그 앞에 사업이나 돈 버는
법에 대한
지식을 거의 한 2년치를 들었어.
사기하고 어떻게 말이 통하냐?
그러니까 이거를 중간 지점에서
찾아보자. 나도 엄청 조심스럽게
얘기를 꺼냈단 말이야. 그때 왜이
브랜드의 이미지와 브랜드가 기존
고객들과 함께 쌓아올린 그 신뢰 같은
걸 깨면 안 되니까. 그러니까
명확하게 설명을 하고 여기서 만나
보는 건 어떨까?
돈 이해했습니까?
그러니까 네가 만약에 그냥 잘
팔리다가 아 아 이제 안
팔리네. 어 저가 그냥 그런 구독자로
싸게 돌려 버릴 거야. 이러면은 사실
그 이전의 사람들과의 신뢰와 형평성이
모든게 다 깨져 나가기 때문에 그냥
진짜 설거지 단계에 있는 사업만 그걸
써야 되는 거지.
오케이. 자, 다음 질문.
쭉쭉 질문하십시오. 여러분
제가 오늘 저기 세션 끝나고 일이 좀
있어 가지고 제가 오늘 계속 그냥
마냥 못 기다려 줘요. 그래고 질문
없을 때 제가 오늘 끝내려고 하니까
질문 쭉쭉 그냥 치십시오. 있으면
신규 사업을 론칭한다고 했을 때
MVP로 시장 검증을 먼저 해야 하지
않습니까? 먼저 퍼널 마케팅으로
시장을 먼저 검증하고 그다음 플라이휠
마케팅으로 전환하는 것이 정석적인
루트라고 봐도 될까요? 아니요.
정석적이라는 건 아니에요.
가능합니다.
무조건 이게 정석이다는 없어. 오늘
세션에.
그래서 내가 이때는 이걸 사용하고
저때는 저걸 사용하고를 내가 나눠
놓은 이유가 무조건 플라이 휠를 써야
된다는
선택을 하는 거지. MVP가 단기
전환이 중요한 캠페인형 사업에
적용하기 좋다고 하셔서 먼저 시장을
검증해 보고 그다음에 플라이휠 마케팅
구조를 만들어야 하지 않을까라는
생각에서 질문을 드립니다. MVP를
기준으로 생각했을 때는 지금 성현 아
현두가 말한게 맞습니다.
MVP를 기준으로 생각을 했을 때
내가 검증을 끝내 놓고 플라이 휠로
넘어갈 거야라고 하면은 저 루트가
맞습니다.
근데 무조건 저루트를 타야 됩니까는
아니에요.
근데 MVP는 무조건 퍼널이랑 같이
써야지 퍼포먼스를 먼저 뽑아내서
결과를 측정해야 되니까.
오케이.
자, 다음 질문.
네, 형님 질문 있습니다. 예.
하십시오.
어, 지금 뭐 딱 떨어지게는 얘기가
안 되겠지만 음. 그 형님 예전에 그
사업 중소기업과 혁신 기업 설명하셨던
장표 있잖아요. 음. 이게 그러니까
뭐 100%는 아닙니다만은 중소
기업이면은 뭔가 이게 퍼너를 채택할
가능성이 좀 높고
혁신 기업이면 플라이를 좀 더 채택할
가능성이 높은데 높은 높은 거 같은데
형님 생각은 좀 없으신 분 전혀
아니야. 전혀 아니야. 그렇지 않아.
근데 네가 네가 어떤 예시로 생각을
했을 때
왜 자꾸 중소 기업들은 전부 다
퍼너를 선택하는 거 같냐면 걔네가
그거밖에 몰라서 그래. 음. 내가
말했잖아. 내가 한국에서 사업을
시작하고 마케팅 관련된 직원들을 다
채용을 하면서 면접을 보는데 나보다
마케팅을 모른다니까.
내가 실제로 그 뭐야? 헨리 형
있지? 네. 그 헨리 형이
어떤 지인을 한 명 데리고 왔어.
그래서 회사를 300억인가에 엑시트를
했대. 그래 가지고 그 사람 실제로
진짜 엑시트 한 사람 맞아요. 사기꾼
아닙니다. 그래서 300억인가에
엑시트 해 가지고 그 사람하고 만나서
얘기하는데 나보다 몰라.
음.
그니까 얘네가 알아 아는데 안 쓰는게
아니야. 대부분 몰라서 못 쓰는
경우가 존나 많아.
그래서 내가 그날도 그 사람 안
쳐 놓고 세션을 해 주고 있었다니까.
그렇군요.
형님. 그러면 이제 저의 이제 제
지금 상황에 적용하는 부분에 대해서
좀 여쭤보고 싶은데 네. 저도 지금
저희 스트라디지의 퍼를 좀 만들고
있습니다. 음. 어, 일단은 뭐
유튜브 채널 뭐 이름을 뭐 나름대로
뭐 병원도 사업이다 뭐 이렇게
잡았는데요. 음.
이게 제가 좀 왜 그렇게 잡았냐면이
병원 마케팅 쪽에 일단은 그 유튜브나
뭐 블로그나 이런데 그니까 진짜 좀
제대로 된 정보가 없어요. 그러니까
다 결국에는 퍼에서만 멈춰 있거든요.
그러니까 결국에서는 이런 문제가
있습니다. 여러분, 그러니까 우리 그
블로그나 우리 홈페이지 들어오셔
가지고 우리 마케팅 상품을
사셔야겠죠. 뭐 약간이 정도 수준의
컨텐츠에서 다 멈춰 있더라고요. 음.
그러니까 뭐 조회수가 안 나오는 건
둘째 치고 이걸 보고 도저히 사고
싶다는 생각이 안 들겠다라는 생각이
들더라고요. 음.
그래서 어 뭐 나름대로 뭐 저는
이제이 스트라디지 병원 마케팅
사업이라고 하는 거를 뭐 이제 뭐
재무나 뭐 뭐 재무 뭐 예를 들어서
뭐 회계사라든지 뭐 세무사라든지 이런
붙여 줄 수 있잖아요. DVD를 붙여
주면서 뭐 결국에는 그러면은 뭐
마케팅을 하든 재물을 하든 회기를
하든 뭐 인사에 대한 얘기를 하든
결국에는이
병원이라고 하는 것도 하나의 큰
사업이라는 관점에서 접근을 해야 될
것인데 그리고 그거에 대한 콘텐츠를
좀 만들려고 하고 있고 그러니까요
아젠다를 가지고 어떤 커뮤니티를
만들어 볼까라는 생각을 좀 하고
있어요. 그러니까이
어떤 커뮤니티 뭐 좀 어떤 커뮤니티를
만든다라고 하면 결국에는이 개원을
성공적으로 해서 어 뭐 지역 개원과
성공적으로 안착할 수 있는 그러니까
그런 생각을 가진 원장들을 DB를
모아야 될 것이고
그 커뮤니티 안에서 뭐 계속 뭐 저희
협력사를 던져 준다는 거죠. 뭐 뉴드
안에서 뭐 네이버 상인노 하시는
분들이 던져 준다던가 아니면은 뭐
여기서 뭐 변호사분들도
계시니까 뭐 변호사 형님들 커뮤니티가
아니지 영혼나 아 그렇게 봐야
되나요? 그렇지. 그리고 그 안에
커뮤니티가 만들어진다고 해도 이게
내가 뉴오더에서
늘 경계하는게 그거야.이 안에 있는
사람들끼리 경쟁하는 거.
음. 그래서 내가 그러잖아. 뉴오더
인원들끼리 경쟁하지 말라고.
이게 경쟁을 하기 시작하는 순간
협력이 안 돼요.이
새끼가 나보다 먼저 올라갈까 봐.
그러니까 크랩빈더 버킷이 여기서
발동을 하면 안 돼.
자연스럽게 먼저 올라갈 놈 먼저 올려
보내고 먼저 올라간 놈은 밑에 있는
놈 끌어 올려 주고 이거는 크랩인더
버켓이랑은 완전 밖에 있는 얘기란
말이야. 근데 네가 만약에 병원
의사들 데려다 놓고 뭐 일단 첫째로
네가 무슨 뭐 회계사를 추천해 주네.
뭐 변호사를 추천해 주네. 이거는
일단 커뮤니티는 아니야. 너랑
개인적인 그냥 소통 창구지. 그거를
커뮤니티라고 부르진 않아. 그럼
반대로 네가 그 병원 의사들이 모여
가지고 떠들 수 있는 커뮤니티를
만들었다라고 했을 때 과연 거기서
걔네들이 경쟁을 하지 않을고 있을까?
음. 무조건 경쟁을 할 만한
사람들이긴 합니다. 그래. 그거야.
그러면은 왜 대기업은 커뮤니티를
만들었는데요? 네가 LG 저 뭐냐?
LG 걔는 뭐냐? 비스포크 말고 뭐라
그러지?
아 그
그 가던 말씀하시는 거죠? 어 아 저
뭐야? 아 LG가 만든 거 있는데
비스포크 말고 그 뭐냐? 걔네들
뭐라고 부르지? 갑자기 기억이 안
나네.
하여튼 알지.
그 걔네들 어 디오스 아니고 아
오브제 오브제 자 오브제를 산
애들끼리 커뮤니티를 만들어 놨어.
LG가 걔네들이 그 안에서 경쟁할게
뭐가 있어 도대체?
야,이 개새끼야. 살색하고 살구색은
조합이 안 맞다. 내 거 빨간색
파란색이 더 이쁘지? 대한민국 태극
에디션이야. 이러면서 싸우고 있어.
거기서.
그건 아닙니다. 그니까 과잉이라는
거지. 예를 들면은 거기 커뮤니티
안에 뭐 똑같은 지역에 있는 안과 두
개가 들어가는 순간 걔네가 과연 그
안에서 어떤 커뮤니티가 양질로 돌아갈
수 있는 방향을 구성할 수 있을까?
애초에 지들끼리 경쟁하고 있는
애들인데 어떻게
그렇지
않나?이
이 유일하게 그
그니까 그나마 협력적인 관계로
돌아가는게 사실 네트워크
의원이거든요. 음. 그래서 뭐 요거는
이제 뭐 질문이랑 좀 벗어난 내용이긴
합니다만은 음. 이제 결국에는 마케팅
병원 마케팅 회사가 잘 운영이 되면
이제 그 병원이랑 뭐 이제 뭐 합자를
해 가지고 뭐 법인 하나 파서
그러니까 그러니까 체인저한 뿌리는
거죠. 병원들
뭐 보통 그렇게 진행을 하긴
하더라고요. 그럼 그 안에서 뭐
원장들끼리 뭐 돈을 추출을 해 가지고
뭐 뭐 뭐 들어가는 뭐 마케팅 비용을
분다한다고. 다 자르고 다 자르고
내가 얘기해 줄게요. 영원아. 네네.
나 오늘 세션은 너희들 보고 무조건
플라이 마케팅 구조를 넣어라 하고
가르쳐 준게 아니야.
뉴오더에서 가르치는 세션은 너희들
주머니에 사업을 하는 방법을 하나하나
내가 가르쳐 주는 거야. 하나의
방법일 뿐이지 네가 고려를 해
보라니까. 음. 이게 퍼널 마케팅으로
가야 될지 플라이휠 마케팅으로 가야
될지. 근데 이미 답이 없잖아. 네가
봐도. 그럼 퍼널 마케팅으로 가야지.
그냥 퍼포먼스로 때려 누워야지. 음.
그냥 퍼너를 잘 만들면 된다. 그지?
네.
이해했습니다. 형님. 근데 오늘
세션은 아무래도 플라이휠일 마케팅이
주제다 보니까 여기에 중점적으로
돌아가고 이거의 장점이 뭐고 조심해야
될 점은 뭐고 하니까네 눈에는 이제
이게 존나 대단해 보이는 거야.
대단하지. 왜? 퍼널 마케팅이 더
구축하기가 힘들거든. 더 안정적이고
집안이 더 단단해지고. 근데 이거
하나만으로
네가 퍼널 마케팅을 고려하지도 않고
무조건 플라이 마케팅만 고려한다.
이것도 엄청 멍청한 생각인 거지.
형이 그러면 조금 확장해서 질문
드리면 음 그니까
퍼넬 퍼넬과 플라이 휠의 어떤 선우
관계가 있는 것은 아니죠? 없어.
그냥 별 완전히 별개 어 상호
보완적으로 작용을 할 순 있다. 근데
그게 막 무슨 선우 관계 뭐 이거
먼저 하고 저거 해라 이런 거
없다니까. 선택하는 거라고 네가.
음. 네가 과도로 과일을 깎을지
식도로 깎을지 검으로 깎을지네
선택이지.
예.
뭐 네가 과일 깎는데 그 순서가
있어? 그건 똑같은 거지. 결국에는
사업을 창조한다라고 했을 때 누구는
거기다 밑바탕을 먼저 그려 놓고
도면을 완성하는 사람이 있고 그냥
프리드로잉을 하는 사람도 있고 그거는
본인 스타일인 거지.
나 같은 경우에는 좀
이런 구조들을 프리 프리드로잉을
하면서 잡아.
그러니까 너 같은 스타일은 쫙쫙쫙쫙
그냥 다 계획을 짜 놓고 도면까지 다
그려 놓고 가야 되잖아. 예. 나는
프리드로잉을 하면서 그때그때 생기는
문제를 고치면서 넘어가. 응.
이건 내 스타일인 거야. 그래서
뉴오더에서 나랑 같이 동업을 하는
사람들 같은 경우에 정신을 못 차리는
경우가 많아.
그냥 쭉쭉 그냥 치고 나가면서 그때
이런 문제가 생기면 이거 해결하고
그다음에 거기서 내 앞에 한 몇
개월치의 계획을 그거에 맞춰서 다시
수정하고
이건 내 스타일인 거고
이해했습니다.음
그래서 뉴어드 안에서 나랑 같이 막
같이 뭐 사업 이것저것 만들어 보고
있는 사람들이 아 이거 못
따라가겠다 막 이런 사람들도 많아.
근데 뭐 내가 무조건 정답인가?
그건 아니라고. 너한테도 늘
말했지만. 네.
됐습니까? 예. 감사합니다. 음.
근데 원래 이게 여러분들 그 나랑
같이 일본 사람들 알겠지만 내가 왜
사업하는 걸 보면 내 방식이 존나
멋있어 보이냐면 좀 이런 느낌입니다,
여러분. 그 있잖아. 트페 W
썼는데 그냥 WW 눌렀더니 골카 된
거야. 그럼 저거한테 딱 던지고 파카
나오면은 바로 미니언한테 던지고 빨카
나오면 뒤에 저 뭐야 저 원거리
미니언한테 탁 던지는 거야. 그 이게
여러분이 밖에서 봤을 때는 존나
멋있는 거야.이 새끼 챌린저가
그냥 그 순간순간 대응이 존나 빨리
될 뿐입니다.
이게 무조건 답이냐? 그건 아니야.
이게 그냥 딱 WW 누르고이 새끼
무슨 카드 나올 걸 다 정해
놨나 그 보는 사람들도 있어.
근데
아닙니다. 이게 나는 사업 경험이
길고 사업을 이것저것 너무 많이 해
보다 보니까 그때그때 바로 즉각적인
대응이 될 뿐이야. 물론 여러분이이
수준까지 오면은 진짜 재밌게 사업할
수 있어요.
어떤 문제가 생겨도 그때그때 그거에
맞게 대응이 가능해지거든. 근데 나는
아는 것도 많고 그리고 경험도 많고이
사업 저 사업 도전해 본게 많기
때문에이 대응이 되는 거고 또 이런
관점에서 봤을 때는 영혼이 식으로
먼저 도면 다 짜 놓고 가는 것도
그렇게 나쁘진 않다. 물론 도면
짜다가 한평생 가면 그건 또
문제겠지만.
근데 이게 여러분이 나랑 같이 일을
보면서 야이 새끼 사업 존나
멋있게 하네 막 이렇게 느끼는 부분이
아마 좀 예시를 들면 그런 걸 거야.
그냥 트패를 했는데 WW 누른 다음에
그냥 그냥 뽑히는 카드 그거에
맞게 그냥 존나 때리는 거야.
이해됐습니까, 여러분?
그러니까 무조건 내가 하는게 막
정답이다라고
생각을 하면 안 된다. 여러분들 그
도파 하이라이트 보고 도파 따라하다가
맨날 0킬 12됐어 하잖아.
그거랑 똑같다.
제품 브랜딩 시 자산물과 커뮤니티
사이트는 분리되어 있는게 보편적인 거
같습니다. 혹시 자산물과 커뮤니티
기능을 동시에 넣은 사이트는 어떻게
생각하십니까? 그것도 본인
선택입니다.
그거에 대한 답은 없어요.
그거는 이제 유저 인터페이스를 어떻게
디자인했냐에 따라 다른 거지 뭐.
그게 뭐 어떤게 더 좋다는 그 안에.
오케이. 자, 다음 질문.
없나요?
5 4 3 2 1 오케이. 그러면은
야, 영훈아 마이크 키고 한 번만 더
얘기해 줘라.
네, 형님. 아, 오케이 오케이. 너
음성도 녹음됐다.
오케이. 그러면은 제가 오늘은 저기
일이 좀 있어 가지고 더 안 끌고
녹화 여기서 끊도록 하고요. 혹시
질문 있는데 못 사신 분 있으면 예,
저한테 DM 보내 주시면 제가 답변
남겨 드리도록 하겠습니다. 하여튼
오늘 세션 시작하기 전에 얘기를
했지만 여러분
밑바닥 보이지 마십시오.
뉴오더에서 밑바닥을 보이는 순간 더
이상 뉴오더는 여러분한테 기회를
제공하지 않습니다. 뭐 여기가 무슨
15만 원 내면은 개나소나 다 들어와
가지고 분탕 치고 자위하다가
나갈 수 있는 곳이라고 생각하면 큰
오산이에요.
이미 밑바닥 보인 애들 다 쫓겨 놨고
밑바닥 보인 애들은 내가 제 가입을
안 받아 줍니다. 아까 내가 올려 준
거 봐서 알겠지만 꼭 여러분한테
기회가 왔을 때 최선을 다하시고
그리고 여러분이 어떻게 좋든 싫든
어떤 식으로 인연이 닿았을 때는 그
관계에 좀 최선을 다하는 법을 좀
배우셨으면 좋겠습니다.
예. 이상입니다.